bonjour vous êtes sur tandem TV c'est la deuxième émission et c'est un grand plaisir je reçois à l'imposarnique à l'imposarnique un ancien Grand Maître de la Grande Loge de France initiée en 1972 si je ne m'abuse et surtout un auteur prolifique prolifique sur l'éthique sur le sens et la place de l'homme une recherche qui d'ailleurs se poursuit toujours et je suis certain que un ouvrage prochain sera livré dans les grandes librairies françaises et aussi israélienne puisque on a la chance d'avoir un institut français un culturel de Français qui est très très à même de pouvoir réinviter à l'imposantic on l'espère mais en tous les cas d'avoir effectivement les ouvrages d'un imposarnique alors dernières années qui
sont plus attendre vous êtes spécialiste de l'éthique vous êtes spécialiste du de la place de l'homme dans la société finalement quelques mots sur la franc-maçonnerie et son rayonnement mondial oui je peux pas parler à la place de la franc-maçonnerie parce que chaque franc-maçon est unique à chaque franc-maçon est unique et chaque franc-maçon est une individualité qui doit se chercher se comprendre et s'exprimer cette expression même change au fur et à mesure que le cœur s'ouvre que la compréhension sourd qui est cette capacité de vivre universellement et de s'unir à la vie générale alors c'est exagéré de dire que je parle au nom de la franc-maçonnerie disons que je parle à mon nom après avoir cherché
dans les arts martiaux dans l'aïkido dans la méditation dans le yoga dans les danses des derviches dans le cinéma parce que le cinéma était un moyen un moyen d'expression qui était juste et qui touchait et l'intellect et plus que l'intellect l'émotion dans le cinéma si on manier le symbole on arrivait à toucher ce que l'on n'arrivait pas à faire vivre autrement parce que je crois que les hommes ont cette particularité ils sont des mammifères ils sont même le sommet des mammifères des animaux mais pour faire quoi pour aller où comment prolonger cette vie cette essence qu'on a en nous-mêmes et qui nous appelle et qui et nous devenons un peu en conflit entre notre nos énergies de mammifères d'animaux
et notre énergie inconnue vers laquelle nous avons envie de tendre et d'aller d'aller peut-être jusqu'à l'amour parce que si on travaille on se rend compte que l'amour est un des critères malheureusement on peut pas le garder l'amour ne peut pas se fermer dans les mains et sur le chemin qu'on vient de fois on suit combien de fois on se relève combien de fois on se connaît combien de fois on se dit je me suis encore fait prendre par une émotion je me suis fait prendre par une peur je me suis fait prendre par un désir alors comment ne plus faire prendre sinon on ressentant cette énergie qui va naître en nous et qui va nous capter et pour ne pas nous faire prendre par cette énergie naissante il va nous faire
dévier il faut s'appuyer sur une autre énergie qui est l'énergie inconnue que nous possédons à l'intérieur de nous-même et qui peut être avec cette attention sur nous sur elle va nous permettre de ne pas être le jouet de toutes nos pensées de toutes nos émotions de toutes nos pulsions zoologiques et physiques alors c'est étonnant ce que vous dites parce que ça me ça me rappelle ce qu'on dit à propos dans la Bible quand on parle de de xtrack et Rebecca Isaac et Rebecca et il est dit que il connu Rebecca et il les ma je le dis une extension il l'a connu et il aimait on n'a plus l'habitude de se finalement d'avoir ce genre de de de de de cheminement on est aujourd'hui souvent dans l'action réaction et on le voit bien dans
l'attitude du monde ce chaos du monde que on ne prend plus le temps avec un ambassadeur que nous avons ici nous avons eu ici un tandem TV il a eu cette expression dans les relations israélo-marocaine ce hâter lentement ça ça doit vous parler à l'impôt arnique et oui oui parce que quand nous regardons quelqu'un quand nous écoutons quelqu'un nous ne laissons même pas pénétrer jusqu'à nous pour voir et sentir ce qui est en train de dire tout de suite on fait un barrage comment il m'a dit ça mais il y a 10 ans quelqu'un m'a dit un sage ou mes parents ou quelqu'un que j'admirais m'a dit qu'ils ont fait pas ça alors on n'écoute plus on se ferme on se protège il ne peut plus y avoir cette communion entre deux
êtres qui peuvent être différents mais qui finalement s'il rentre à l'intérieur de même sont tous les deux identiques et vont vers le même endroit est-ce que vous croyez à l'imposer unique avec le recul et puis je veux dire ce travail sur l'initiation initiation dans la franc-maçonnerie c'est c'est des degrés c'est des passages c'est des passages finalement où on découvre on se découvre soit et finalement c'est peut-être la meilleure moyenne le meilleur moyen pour aborder l'autre comment comment vous voyez la possibilité de pouvoir toucher le cœur des hommes vous qui avez approché des hommes importants des personnalités qui avaient parlé devant des publics larges nombreux comment vous voyez cette possibilité là je crois je crois
qu'il faut essayer d'avoir une sincérité et quand on essaye de communiquer à quelqu'un il faut pas essayer de le convaincre il faut essayer de rentrer en lui order que nous parlons à quelqu'un on aime bien l'opposition finalement on veut être le plus fort le plus juste le plus vrai et à ce moment-là on ne sent plus et on progresse plus il y a quelque chose vous parliez des degrés différents dans les initiations on passe du degré par exemple l'apprenti compagnon maître etc et il peut y avoir 30 ou 40 33 ou même dans certains ordres 90 degrés et qu'à chaque fois qu'on passe d'un degré on se fait prendre parce que j'ai du mairie je suis bien je mérite degrés là maintenant j'étais un apprenti maintenant je
deviens un maître mais c'est pas ça du tout apprenti on apprend à se connaître et à connaître les énergies intellectuelles et motive et physique qui nous manipulent qui nous force et ça c'est toute notre vie qu'on doit être attentif à cette énergie quand je deviens maître ou compagnon j'oublie pas ce que j'ai fait en tant qu'apprenti j'ai appris à devenir apprenti et je suis toute ma vie ce qui veut essayer et beaucoup de personnes me disent mais c'est pas possible quand on est maître on n'est plus apprenti mais c'est le travail d'apprenti que l'on continue que l'on poursuit et il vaut mieux être un maître apprenti qu'un apprenti apprenti alors ce travail cette communion avec les uns quand on a un degré c'est pas parce
qu'on est devenu maître on lui mette de rien du tout d'ailleurs il suffit d'entendre de mettre parler d'un troisième qui était absent pour comprendre qu'ils sont même pas des maîtres amateurs tous les deux non non on est maître parce qu'on a le travail de la maîtrise a fait c'est-à-dire qu'on va commencer à rentrer à l'intérieur de soi-même non plus pour analyser le cœur pour analyser le physique les énergies vitales motrices mais pour commencer à sortir qu'est-ce qui nous à l'intérieur de nous-mêmes et ça c'est très difficile parce que dès que l'on a un soupçon d'attention on veut réfléchir qu'est-ce qui se passe réellement et si je réfléchis à ce qui se passe réellement je deviens ordinaire parce
que c'est mon ego qui me dirige donc on va parler avec des symboles qui sont analogiques pour qu'il y ait un sentiment et non pas oui on parle plus des émotions on parle des sentiments qui vont se réveiller qu'on peut pour l'instant pas qu'apparaît on laissait nous donne envie d'aller plus loin et je vais chuter et je vais tomber je vais redevenir le plus ordinaire le plus vaniteux possible le plus orgueilleux et puis je vais me rendre compte que je me suis laissé prendre une fois de plus alors je vais faire une nouvelle tentative pour savoir ce que je suis comprendre quelles sont les mécanismes de mammifères qui nous dirige d'ailleurs les animaux des sentiments les animaux réfléchissent quand il pleut il rentre à
l'étable enfin il fait beau du bon boire enfin bon chacun est adapté à la vie nous sommes adapté à la vie et c'est bien et c'est les deux pôles qu'il faut conserver le pôle animal puisque nous sommes un animal tant que nous sommes vivants c'est l'épaule animal qui nous mène et puis le pôle spirituel qui va prendre le dessus peut-être peut-être et peut-être même le pôle animal va descendre en force va s'étouffer et alors je saurai qu'on disait tout à l'heure qu'est-ce que je suis je suis cette énergie spirituelle cet amour des autres sans raison c'est pas parce qu'on m'aime c'est pas parce que non mais je sens une attirance pour les autres qui souffrent de pas pouvoir s'exprimer qui ont envie d'être meilleur
qui ont envie de donner et puis qui sont repris par leur ego leur gueule urbanité et chute alors c'est au moins ce travail nous rapproche ce désir d'être plus humain nous rapproche et c'est ce désir que l'on va exprimer parce qu'on l'exprime pas seulement quand on se réunit on l'exprime pas seulement quand on lit on l'exprime pas quand on parle c'est tous les jours à toutes les moments de minutes en minutes qu'on s'exerce à sentir cette énergie intérieure qui sur lesquelles s'appuyait au lieu de s'appuyer sur les mécanismes de mammifères mais à l'impôt dernier que le plus souvent quand vous avez rencontré des des personnes non initiées qui finalement prennent conseils veulent prendre conseil auprès de vous
est-ce que vous avez pas l'impression qu'ils attendent finalement de vous une réponse plutôt qu'une question des résultats plutôt que finalement de s'entendre dire de retourner à ses études mais oui et oui et oui et oui parce qu'on a l'habitude d'étudier la matière on a l'habitude d'apprendre dans les écoles ce qu'est la vérité alors on veut apprendre à apprendre à tout prix savoir à tout prix il s'agit pas de savoir il s'agit de vivre de ressentir d'être réellement ce que je pourrais être alors c'est totalement différent alors qu'est-ce qu'on peut penser quand je m'exprime oh bien souvent on pense que je suis un peu fou mais ceux qui travaillent avec moi ce qu'on écoute ce qui est réellement de bouger
c'est eux qui bougent c'est pas moi qui leur dit ce qu'il faut faire c'est eux qui découvrent qui sont prisonniers de leur pensée de leur émotion de leur pulsion et alors ils ont ils ont envie de liberté la liberté c'est d'être libre c'est pas de faire ce que j'ai envie de faire et ça ça se prépare ça s'enseigne je crois qu'on pourra revenir petit à petit dans une civilisation où on va enseigner le savoir ce qui est bien parce que ça permet à toute la société progresser mais on va enseigner aussi l'humanité ce qu'est un homme et comment il peut devenir encore plus humain et le jour où il y aura ce savoir et tous les deux vont commencer à s'unir et on va travailler ensemble alors on aura une société très
différente de ce qu'elle est on a certains disent aujourd'hui c'était Léopold Senghor qui parlait de civilisation métissée on est aujourd'hui dans une mondialisation subie ou voulu vous souhaitez difficile aujourd'hui de partager finalement quelque chose à partir d'un patrimoine commun comment peut-on aujourd'hui avec la franc-maçonnerie qui dans la politique dans l'économie influée finalement pour que l'humanisme la tolérance finalement deviennent des des forces des atouts plutôt que des déficiences on ne peut pas influencer sur les hommes les hommes sont ceux qui sont ils sont aussi très vanités et il se croit tous supérieur du voisin il suffit de voir combien de présidents de la République
existent dans les cafés du commerce et ils savent mieux que le Président de la République ce qu'il faut faire ils ont pas les données mais ils savent alors essayons de non pas de transformer les hommes mais que leur donner envie de se changer eux-mêmes leur donner le goût d'être éthiques le goût d'être droit le goût d'être respectueux de l'autre de l'humanité regardez si on prend un homme qui va d’hôtel en hôtel pour vendre je sais pas moi des casseroles le jour où il va rencontrer dans sa chambre une jeune fille de cette jeune fille si avant il s'est dit je me permettrai pas moi de tromper ma femme par exemple ou ma famille alors même s'il y a une jeune fille il va rester sage il faut donc déjà se
connaître savoir ce qui va se passer en nous et oser se guider vers plus d'humanité que moi alors que maintenant regardez c'est les bandits qui dominent on a envie d'être un bandit parce qu'on est plus riche parce que on s'aime on est plus fort parce que c'est pas l'humain c'est assez animal qui est en nous et que nous sommes aussi il faut l'admettre et il faut le reconnaître et il faut le transcender transcender c'est pas un mot grossier transcendé transcendez ces dépasser alors je vais chercher et dépasser ce que je connais déjà et quand je vais connaître quelque chose qui est inconnu ça va devenir de l'immanence et à partir de cette même annonce je vais faire de une réalité sur laquelle je vais m'appuyer pour aller encore un
peu plus loin et dit maintenant sans transcendants on peut évoluer petit à petit et je me permettrai pas de dire où on ira chacun va où il a envie où il y a la capacité où il peut aller il y a aujourd'hui quelque chose qui et finalement un deux de vos de vos travail de recherche c'est le rituel le rituel et notamment celui autour des de la mort et vous dites et vous disiez dans une dans une conférence je crois au lazaret vous rappeliez que les Néandertaliens avaient ceci de particulier qu'il découvrait le rituel aujourd'hui l'impression que des rituels et que finalement même on voit même une jeunesse s'éloignée vouloir s'éloigner le plus possible de de la mort peut-être parce qu'il n'y a pas
justement de de phase intermédiaire de préparation et quelque chose de finalement qui qui les éloigne et qu'il est prépare moins à cela qu'est-ce que qu'est-ce que cela vous inspire qu'on ne réfléchit jamais sur le trajet entre la naissance et la mort cette naissance et cette mort nous permet de devenir différent de venir peut-être un peu plus j'oserais pas dire d'aller vers la divinité parce que ce serait prétentieux et exagéré mais d'acquérir cet amour de la vie et si j'ai pas du tout ce désir alors si je désire m'enrichir si je désire tuer si je désire le pouvoir alors je perds ma vie elle sert à rien cette vie je ne suis pas devenu un homme quand on est on est un animal a tel point que chez nous on fait une
circoncision c'est nous-même qui achevons le travail de Dieu nous-même et bien pour devenir nous-mêmes un homme il faut achever le travail de l'animal que nous sommes même si nous sommes l'animal supérieur surtout si nous sommes un animal supérieur et avant cette liberté que ni les végétaux ni les animaux non de se transformer alors ça c'est aussi une dérive darwinienne si on se transforme si on devient fort alors on évolue dans le bon sens mais pas du tout on évolue dans le bon sens animal mais pas dans le bon sens humain alors comment comprendre ça sinon quand on ressentant vaguement cet appel qui est en nous cet appel auquel on voudrait répondre et on nous a dit ni répond pas c'est de la bêtise
c'est de la superstition c'est du Moyen-Âge c'est ce qu'avait senti les danseurs talien dont vous parlez les noms d'air talien avait senti qu'il existait quelque chose après la mort que la mort était une renaissance une renaissance vers quoi il mettait les morts dans la position fœtal recouvert de poudre d'ocre et orienter dans des des tumulus des ventres de la terre pour continuer leur voyage et après quand on a fait ça il y a eu des hommes dans la société néandertalienne qui s'est dit mais c'est un merveilleux je vais pouvoir dominer les hommes si je leur dis que grâce à moi ils vont renaître mais ça c'est pas possible on peut pas renaître et grâce à un autre on peut renaître que grâce à soi-même pour aller vers cette
perfection et que cette perfection vienne vers nous et nous rencontrent qu'est-ce qui se passera personne ne peut le dire et surtout pas moi et comment comment aujourd'hui pendant un cas concret je pense à tout à toute cette population ukrainienne qui qui se sent passive sous les bombardements aléatoires des civils des civils militaires finalement interpréter ce qu'ils ont pas le temps de faire le rituel le rituel qui qu'il aurait qu'il aurait qu'il aurait propre ils n'ont pas le temps comment finalement récupérer un poste traumatisme comment récupérer ces gens c'est ces populations là comment faire pour les apaiser pour leur remettre du sens à des populations meurtries de telle façon on peut pas on peut pas parce que
c'est même c'est leur ego qui commence à vivre qui essaye de survivre mais sur certains ils touchent l'être intérieur et il commence à renaître intérieurement alors ils vont mourir c'est un juste mais on ne peut pas dire à toujours des hommes guerriers il y aura toujours des lions des tigres et ils sont pas méchants ils sont comme ça j'avais vous connaissez cette histoire du lion du Scorpion qui rencontre un lion il dit mais je veux traverser la rivière prend moi sur mon dos sur ton dos et fais-moi traverser le lion dit surtout pas une fois que on sera au milieu de la rivière tu vas me piquer je vais mourir le Scorpion dit pas du tout c'est pas mon genre je te remercierai au contraire et le voilà dans la crinière du lion et
le lion au traversent la rivière avec lui pour l'amener de l'autre côté et au milieu de la rivière le Scorpion le pic Julian je suis un scorpion et bien il y a parmi les humains des Scorpions des lions des amoureux des respectueux et des et pourtant et pourtant la franc-maçonnerie est présente dans tous les pays du monde je sais que vous êtes même venus vous-même en Israël pour accompagner donc la création de de de cette association là finalement tout est prends maçonnerie association humanitaire comment ça se fait que ça ne marche pas ou que parfois ça marche justement que ça puisse avoir une influence parce que c'est très long c'est un filtré et afficher les hommes il y a des hommes même en franc-maçonnerie viennent pour
rentrer dans une fraternité avantageux pour gagner de l'argent pour être reconnu pour ne pas être seul il y en a d'autres qui viennent en franc-maçonnerie pour devenir des initiés je crois que l'évolution possible de notre société de notre civilisation de notre terre viendra dès le moment où on enseignera la spiritualité des enfants regardez l'enfant naturel qu'est-ce qu'il aime il marche à quatre pattes il faut lui enseigner de marcher sur deux pattes et c'est beaucoup plus merveilleux il peut faire beaucoup plus de choses mais d'instant il marche à quatre pattes sur le sur le sol alors peut-être qu'un jour après avoir rejeté toutes les lois morales éthiques au nom d'une certaine vérité peut-être qu'on ajoutera les deux parce
que les deux existent l'homme démarre en étant cet animal dont je parlais mais au fond de lui il est peut-être cet humain qui peut naître et qui pourrait être supérieur à tout ce qui existe sur notre terre et si on commence à l'enseigner si on enseigne les deux pour qu'il n'y ait pas dichotomie entre ceux qui sont matérialistes et ceux qui sont spiritualistes alors peut-être on progressera mais ça peut pas se faire d'un seul coup on peut progresser disait plus je ne sais plus exactement qui parce que les autres meurent alors petit à petit la société se renouvellera et l'humanité refleurira il y a dans la tradition juive un livre qui s'appelle le Kusari de d'un monsieur d'un grand rabbin à Lévy qui qui
parle de cette de ces différentes strates ou minérales végétal animal homme et finalement cet homme entre guillemets plus plus XL avec parce que il prend de cette étincelle divine un peu comme une cerise sur le gâteau et finalement on retrouve là dans dans votre propos quelque chose qui nous ressemble oui mais voilà la réalité c'est que nous sommes dans un temps alors j'espère que c'est qu'un temps et qu'elle en aura un autre meilleur après mais nous sommes dans un temps où qui peut le plus peut le moins et il semblerait qu'on choisisse d'aller vers le moins parce que le moins est sans scrupule on les initiés sont très attentifs aux autres il se permettent pas n'importe quoi donc ils sont toujours plus
vulnérables que les autres vulnérables extérieurement socialement peut-être familièrement familièrement peut-être mais pas intérieurement et il y en aura de plus en plus et puis il y en aura peut-être un jour on changera notre éducation notre transmission aux enfants et on acceptera qu'il y a de l'animal et de l'humain en nous ou même du divin en nous si il ne faut pas prendre le divin et lutter contre des croyances stupides peu importe chacun croit où chacun expérimente parce que un certain moment la religion n'est plus une croyance et une certitude je dis ce que je voulais pas vous dire [Rires] mais il y a quelque chose quand même qui qui rassurant quand c'est que finalement je sais que vous avez aussi accompagné
la création d'une franc-maçonnerie au Maroc vous avez accompagné une en Israël voilà deux civilisations qui se sont affrontés ont coexisté je pense par exemple à ce livre merveilleux de de Jacques Attali enfin bref depuis il a peut-être un peu changé mais dans ce livre qui s'appelle la confrérie des éveillés ou il le fait cohabiter Maïmonide le médecin de Cordoue et avec Aveo s grand philosophe et médecin musulmans et il m'est même comme comme troisième personnage Thomas d'Aquin Thomas d'Aquin qui qui va être à l'origine du droit canonique et finalement il partage quelque chose tous les trois c'est la philosophie aristotealicienne Aristote voilà on partage quelque chose on est capable de coexister ensemble et
finalement vous prouvez vous par l'accompagnement la création de quelque chose au Maroc et quelque chose ici en Israël que même si nous sommes dans un une société qui va vite qui consomme on peut se atteler se hâter lentement pour reprendre les mots de cette ambassadeur marocain que nous avons reçu ici attendre TV oui parce que quand on écoute il y a deux fesses il y a trois consciences qui existent si on veut s'observer j'ai conscience du sommeil ou quand je suis dans le sommeil j'ai des rêves j'y crois je peux bouger je peux crier je peux et je crois que la réalité ce que je suis en train de rêver il y a la conscience du réveil si la conscience que l'on vit tous les jours et on croit que c'est la réalité qu'on a pas le
choix qu'on peut pas faire qu'on vit dans la réalité et il y a la conscience de l'éveil ou alors on allait tout à fait une autre conscience et on se rend compte que ce qu'on prenait pour la conscience du réveil c'est finalement des fantasmes et du rêve et de l'hypothèse et nos erreurs alors dans ce cas-là on a envie de s'ouvrir davantage pour rencontrer cette conscience que nous recherchons à laquelle nous aspirons naturellement parce que c'est ça qui nous appelle c'est pour ça que nous sommes nés c'est pour ça que nous vivons et le critère de l'éveil de cette conscience ce sera l'amour pour tout un arbre un oiseau un homme n'importe quoi sur terre rentre dans notre cœur et on lève on y va pourquoi on sait même pas pourquoi
dans ces ordres initiatiques on parle de fraternité et non pas d'amour parce que la fraternité peut s'apprendre je peux m'efforcer d'être fraternelle même si j'en ai pas envie ici ça me ça me révolte et si c'est difficile l'amour ne peut pas s'apprendre où on est Amour où on n'est pas alors on parle très rarement d'amour c'est peut-être une mauvaise traduction qui fait que il y a distorsion entre ce qu'on devrait enseigner à notre jeunesse c'est à dire notre futur et et puis finalement toute cette tout se ressenti qui ne passe pas simplement pas l'émotion immédiate mais qui devrait passer par un cheminement ou comme disait Socrate tu connais tu connais toi-même pour connaître ton prochain on a du mal à ça on a du mal à
l'introspection on a du mal à prendre son temps et et ça c'est peut-être un problème finalement parce qu'on parle du futur mais parce que se connaître soi-même on a l'amour en nous on allait être universelle en nous donc se connaître soi-même ça va beaucoup plus loin que connaître nos impulsions que connaître notre zoologie que connaître nos émotions que connaître notre nos prétentions intellectuelles se connaître c'est connaître que nous sommes tous six et que nous allons tous vers le même but si nous osons et avant le courage d'y aller l'humanisme et la tolérance ça fait partie finalement de de certains ordres d'initié l'humanisme et la tolérance aujourd'hui sont son galvaudées et pourtant il n'y a
jamais eu autant d'ouvrages qui traite de ses concepts là mais est-ce que vous qui placez l'homme au centre de de vos préoccupations vous ne diriez pas que c'est la technologie qui finalement est élément de distorsion absolument absolument c'est cette technologie et puis cette habitude de lire d'apprendre et d'être pour ou contre ce que l'on lit on veut trouver ailleurs qu'en soi-même la vérité pour la vérité on la trouvera quand soi-même peut-être on en est peut-être pas capable mais certains hommes en sont capables et essayent de transmettre ce chemin pour bouger l'humanité finalement notre humanité elle existe depuis 3000 ans c'est rien les Néandertaliens existent depuis 30 ans alors c'est pas ce qu'elle me viendront dans
30 minutes c'est presque une formule d'espoir mais avant avancer d'attendre aux et 30000 ans il y a des préoccupations qui est fait que nous voulons oui il y a urgence et puis il y a cette volonté de vouloir se prémunir contre le danger immédiat alors on parle beaucoup d'environnement dans le monde entier par le COP 22 comme 23 finalement on essaye de trouver des des moyens de se rencontrer et de trouver des solutions et pourtant on a l'impression que c'est manifestations mondiales sont des grands raoults de de grandes manifestations mais ils n'ont pas préparé finalement leurs interventions et on se retrouve finalement au même même stade que que précédent la manifestation vous pensez que là on est on est dans le dans le
verbe le plutôt le verbe bien je plutôt que le verbe oui oui le verbe devrait être créateur on devrait être attentif à ces paroles parce que lorsqu'on s'exprime on va créer quelque chose chez l'autre or maintenant n'importe qui dit n'importe quoi la parole elle est plus tanisée peu importe quoi n'importe c'est affreux c'est affreux et on rentre même quand on veut sauver la société on rentre dans le système pervers de l'homme qui veut faire des affaires qui va essayer d'escroquer l'autre qui va essayer d'en tirer de l'argent enfin c'est une perversion moi je me souviens d'une époque ou un facteur était fier d'être facteur il faisait sa tâche avec respect un boîtier il était fier des bottes qu'il
allait créer un chapelier il voulait son chapeau soit original et parfait maintenant qu'est-ce que fait ces gens-là qu'est-ce que font ces gens là il regarde sur internet ce que fait le voisin et puis recopie puis s'en foutent si au lieu de mettre du feutre il met du coton et ben tant pis pour celui qui s'est laissé prendre donc c'est on est vraiment dans une escroquerie de la vie et il faut qu'on redresse les choses il y a effectivement il y a effectivement dans dans la lecture de vos ouvrages quelque chose qui qui incite à la lenteur qui incite à la réflexion et c'est pas chose facile aujourd'hui que de vouloir le partager et c'est pas chose facile parce que on a l'impression d'être toujours dans
le catastrophisme dans dans la larme les signaux de partout et comment on peut on n'est pas dans catastrophisme on est dans le sens de la vie humaine tout simplement il y a pas de catastrophe si on n'est pas dans le sens de la vie humaine on va contre l'univers et on saura à la catastrophe bon ben on saura après tout il y en aura toujours quelques-uns qui vont survivre et qui vont recréer mais si l'on veut sentir en soi-même alors on veut créer autre chose une autre façon de vivre et c'est parfois difficile parce que ça coûte cher moralement financièrement éthiquement c'est pas facile il faut pas se faire division il faut pas croire que l'on devient célèbre ou qu'on devient reconnu parce que on fait du
catastrophisme ou qu'on vante quelque chose il faut déjà être soi-même cette éthique pour pouvoir le porter peut-être un petit peu à l'extérieur il y avait André Malraux cette phrase célèbre qui disait le siècle prochain sera spirituel ou ne sera pas finalement j'ai l'impression qu'il est de spiritualité consommatrice de spiritualité raccourcis et finalement on n'est pas dans ce siècle dont on parlait André Malraux est-ce qu'il y a possibilité que de revenir à votre avis avec le recul que vous avez de trouver quelques clés quelques codes qui nous permettent de de sinon d'influencer comme vous le disiez tout à l'heure mais peut-être en tous les cas de de travailler nous le peuple qui attendons le Messie
bien quand même il y a quelque chose ici de résilient quelque chose de de de de de préparatoire à tout cela est-ce que vous pensez que il y a une chance que un peuple ou un autre des civilisations puissent avoir un message qui qui nous amène avec davantage de réflexion de sinon de réparation en tous les cas de d'apaisement on peut l'espérer on peut espérer que si notre appel un autre humanité est universel il va gagner il va gagner mais il y aura toujours des gens qui le ressentent pas et ça c'est un diable il faut pas leur en vouloir il faut pas les combattre on n'est pas dans un combat on est dans l'évolution humaine tout simplement et c'est tout le drame de la Bible en tous les cas l'imposarnique
c'est un plaisir que de vous écouter on vous écouterait des heures dans tous les cas ici sur ton MTV je suis surtout que nos téléspectateurs vont être ravis d'entendre un petit peu voilà ce recul nécessaire ce temps intérieur où on peut se permettre de cheminer en soi et finalement on dit il y a une expression qui dit tourner cette fois sa langue dans sa bouche avant de prononcer un mot c'est vrai qu'il y a des choses à apprendre de la franc-maçonnerie des de de vos ouvrages aussi sur l'initiation et sur l'éthique en tous les cas attendent TV nous sommes ravis de vous avoir reçu et à très très bientôt je suis sûr pour un nouvel ouvrage merci merci